各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天非常开心我们连线一位身在台湾的嘉宾也就是来自中研院的研究员张宁老师我们可以看到应该是2020年当时《社科文献》出版社推出过一本您的作品叫做《异国事物的转译》
它的视角非常的独特在我看来因为它探讨了近代上海的三种运动赛马、赛狗和回力球
当时我应该是在22年读到这本书的时候就觉得非常的有意思很想找到您来上一期忽左忽右咱们来聊一聊今天终于有这个机会了而且我们今天在聊的时候您的另一本作品马上也要在这个中国内地推出先请张老师给我们的听众打个招呼吧顺便请您向我们的这个节目的听众介绍一下您的一个研究方向和您的这个置学经历各位大家好我叫张宁
在台湾读的本科和研究所,然后1990年到英国剑桥大学读的博士,然后95年拿到的博士学位,之后又在剑桥做了三年的博士后,然后回台湾。我很高兴有这个机会来简单地讲一讲最近要出版的一个新书,它其实是第一本书的一个普及版,它可以说是一个口袋书吧。
那内容跟第一本书有点不一样,是专门只关注在赛马上面。对,我看过您的学术简历,您在剑桥的时候,您的师承是汉学家方德万教授。然后如果再往上追溯的话,其实我们可以追溯到中国读者特别熟悉的孔飞丽先生。
我想的是这两位过去我们如果从他的专注上来看好像他们研究的都是比较宏观的中国近代史政治生态这些话题但我看到您的兴趣点好像很侧重于微观历史包括您会去通过一些比如说中西医的转折通过城市饮食的变化来分析中国历史的脉络您的这种学术兴趣的取向是怎么形成的对
从孔飞丽到方德万,他们其实都是从宏观的那个传统来的。比如说像方德万老师他关注的是政治,他一生都在关注政治,做完了国民党,做了共产党,做了共产党以后再做国民党跟共产党一起作战的故事。孔飞丽老师是比较偏向社会史,但是说实在的在国外,像英国或美国,他们每个老师收学生的时候,
对于学生,你只要大范围的属于中国近代史,他们都很乐意收。收了以后,他们也不会一定要你做跟他们相同的东西,就是任你自由发展,任你自己的性向去做选择。
而我对于政治史或者那种大宏观的历史,我不是没有兴趣,但是在我那个年代的时候呢,有所谓的比较偏向日常生活或者是说一般人的历史的那种想法正在逐渐兴起。所以呢,我也或多或少受到了影响。那么刚好呢,我还有另外一个背景是跟他们都不一样的,就是我在英国读书的时候,我很深刻地感受到我是一个
边缘人。这可能一方面很容易理解,但一方面很难理解。很容易理解的是,就是凡是出去读书的人,基本上你都是处在两个文化之间。你身上背负着你原来的文化,你到了那里需要接受另外一个的文化。这是一个边缘的感觉。你在任何你去的国家,你都是一个foreigner。那第二个呢,是英国我去的地方,剑桥大学,它原来是一个非常以男性为中心的大学。我简单来讲就是,
他的学院一直要到1970年才,不是说他之前没有女性的学院,他以前就有20世纪初就有女性的学院,但是不被承认成为大学的一部分。大约到1970年左右他才开始收女学生,所以在那个地方他是一个以男性为主体的一个精英教育的中心,简单可以这样讲。我去的时候虽然已经有很多女学生,可是女性仍然是比较边缘的
所以作为一个外国人,作为一个女性,在那里,其实那个边缘感是很强的。还有另外一个问题是,因为哈利波特大家可能有点看过,霍格华斯有四大学院嘛,那各个学院之间彼此竞争吗?其实,罗琳写哈利波特的时候,就是以牛津剑桥的学院制作为一个背景。所以,我们作为一个学生,一方面要属于一个系一个所,
我们另一方面也要属于一个学院。我们花在学院的时间,因为学院是一个生活的地方,它有自己的图书馆,自己的球场,自己的宿舍,自己的食堂,还有自己的酒吧,还有自己的舞会等等。所以我们花在学院的时间比花在系所要多很多。那在这个学院里你会遇到很多跟你不同系所的人,更重要的是你会来碰到一些来自各地的人。
比如说我的学院有很多来自大英国协的人。就是所谓大英国协就是原来是英国的前殖民地。也就是我们这边叫英联邦。我就认识好几个好朋友,像来自加拿大的、澳洲的、南非的、奈及利亚的、肯亚的、印度啊、巴基斯坦啊、新加坡等等。那么他们都是很优秀的学生,就是拿了奖学金,然后来剑桥读书。跟他们在一起的时候,我常常会听到一些就是大英帝国虽然不在了,
可是很多大英有关帝国的那个记忆都还在。那么我跟他们聊天的时候,常会听到一些有关以前帝国的故事。那么,比如说,我有一个朋友,他是奈及利亚的,他就跟我讲说,他们的村子里面有一个很奇怪的老先生,已经八九十岁了,可是呢,他因为受了英国的教育,虽然在奈及利亚,在夏天,每天下午可以高达38度,他仍然每天都要穿得整整齐齐的喝下午茶,
整个村子里都觉得他是一个笑话。这其实是一个帝国背景的一个遗训。另外我还碰过一个中国近代史学界的一个前辈,他是香港人。他说他们在1960年在香港的时候,港英政府就说,你们一定要保持整洁,在路上不要随地吐痰,不要乱丢纸屑。
那他们也都规规矩矩的。可是等到他后来到伦敦去读书,也是读博士的时候,刚好碰到那个嬉皮文化很盛行的时候,他发现他在伦敦看到的跟港英政府教他的完全是两回事。很多那些青少年在那个双层巴士上面把脚翘在前座上面,然后吃过的那个巧克力的包装纸到处乱丢。
这跟他原来想象的所谓的殖民母国的那个高尚的文化是完全两回事。所以我听了很多这样子的东西,也就同时让我想到日本曾经殖民台湾50年的那个过去,以及它怎么样影响到我们日常生活里面。所以我就对于那种夹在两个文化之间的人事物特别感兴趣。也就是为什么后来我会慢慢地转向在
博士论文写的时候就写的是跟汉口的外人社群。
然后呢,等到回到台湾以后转向上海,因为上海的资料非常的多,而且上海也是最重要、外人社群聚集最大的地方。然后开始逐渐朝向人事物,这个人事物是广泛的,比如说我说的跑马跑狗回地球,这些都是外来的事物,然后怎么样进入中国,中国人怎么样去解释它,怎么样去改变它。那同时我也研究像鸡蛋,就是蛋皮贸易,这个也是在两个文化之间或两个区域之间流动的东西。
您刚说到了后来回到台湾之后,您开始去从汉口转向上海,是因为上海这边的材料特别的丰富。这又提到20年您在内地出版的那本《异国事务的转译》,当时您关注的这三种材料,
中国近代史上其实是被引进的这三种运动赛马、赛狗、回力球以及现在您做的更多的一个关于赛马的这样一个普及性的写作你是怎么注意到这几种运动在中国近代史或者说在上海的近代史上它占据的一个比较独特的地位的对上海史感兴趣的很多的前辈都写过赛马因为上海跑马厅对老上海的记忆是非常重要的因为它很大
它五百亩的土地在市中心当中,所有的车子、车辆、人到那里都得要绕道而行。然后它有非常强大的象征意义,它是大英帝国在中国一个最明显势力的象征。那还有包括到了中华人民共和国建立了以后,然后把它给一分为二。
一半是人民广场,一半是人民公园,然后乃至于说是到九七前夕邓小平说的马照跑,舞照跳,他背后的意涵等等。所以他其实很早就有人注意到这个东西,但是呢,因为上海跑马厅或者他的那个俱乐部叫上海总会,他是一个不太容易知道他里面在干什么的东西。一方面是他的这个空间不是所有的人都进得去,
它是有非常清楚的阶级的限制。即便你进去了,你进去看那个比赛,也分成会员跟一般大众。更不要说俱乐部是一个对中国人来讲是一个非常新的东西。俱乐部本身它的含义即便在西方也变了很多。现在如果在英国你说club,他就觉得你要是跳舞的地方。而且这个在不同的文化里它意思有不一样。比如说我们可以说
英国的那种有阶级性质的绅士型的俱乐部,Gentleman's Club。可是这个同一个词放在美国,所谓Gentleman's Club,就是脱衣舞的场地。Gentleman在美国这个含义指的是男性,然后Gentleman's Club是男性去享受的地方,也就是有女性在跳脱衣舞。所以它是一个其实很复杂的东西,就在不同的文化里,在不同的地方都有不同的含义。所以虽然有很多人研究上海跑马,
您刚刚已经提到一个很重要的事情了就是当我们在谈论近代上海的这种赛马运动或者说跑马运动的时候我们究竟在谈论的具体是什么因为今天赛马运动
华人世界也有一些很好的赛马选手但是那种竞技性的赛马和我们今天提到的上海近代的这样的一个跑马厅解救今天的人民广场它为代表那种跑马运动它是不是一回事能请张老师向我们大概讲一讲吗赛马这个词其实它可以涵括很多东西比如说你说中国有没有赛马只要有马当然就会想比赛那你比赛它可以有很多种比法你可以比速度你也可以比马数
所以马术就比如说我一面骑马一面射箭,或者我一面骑马我一面从马肚子翻滚出来再重新翻到马背上,我也可以站在马背上不用马鞍做出各种动作。所以你如果说是比赛的话,以马作为比赛这个东西应该很早就有了,在各地在各种文化都有。田径赛马。对,那现在我们讲的这个
所谓的英式赛马,它其实在人类历史当中算是一个比较晚的东西,也都到十九世纪才真的开始成型。为什么呢?英国原来它的赛马是一个直条形的,但是一个直条形,这个马就离观众越跑越远了。他后来就想出来,我们弄一个圆圈圈,让这个马绕着圈跑,那我们其他人坐在看台上,这样大家都可以看。那下一步呢,就是卖门票。
再下一步就是把这个座位分成两种,一种是会员的,一种是一般的。然后它就慢慢地成型,把它变成跑马场,变成一个大众性的娱乐。所以它是一个很特殊的运动,它可以同时包含不同的阶级。因为你要做一个马主,所以马主就是马的主人,你自己要有马房。
你不是有钱人,你很难做得到,因为你养一个马匹不容易,买一个马就是一件事情,然后你每要专人照顾,要提供马料,然后还要训练,每天早上晨练,每天晚上刷毛,这个都是要耗费巨资的事情。所以呢,很有钱的人会去做这件事情,他可能是出于真正爱马,或可能自己骑马,或者纯粹是要彰显自己的社会地位。可是呢,另外有一批,
他并不想去养这个马他也不想去看这个马他只想来看比赛而已那么他也可以参加所以它就变成一个各色人等都可以参与的一个活动所以你像今天我们在香港也可以看到香港有跑马地而且在沙田有更大的赛马场这感觉结构跟上海很像上海也是市中心有一个跑马厅然后在江湾有一个更大的跑马场
而且无论是香港还是过去比如说在旧上海时期49年之前好像中国的近代的这些赛马运动都是跟民众的参与尤其是跟民众的赌博联系在一起这个是不是一个东方的特色我不知道在原来的英式的赛马当中有这些元素吗有赛马从一开始它之所以设计成这个样子
就是大家绕着椭圆形的或者是圆形的跑道这样的跑。为什么要让结果这么清楚?目的就是方便下注。英式赛马它本身有很高雅的地方,但是它同时一开始就是跟赌博密切连在一起的。不然一般的藩府走卒,他们为什么要去看这个?如果不是为了那个刺激,什么东西会让这个刺激更加强?下注会让这个刺激更加强。
所以它不是一个东方的特色。我们常说中国人爱赌博,中国人确实很爱赌博,可是英国人也非常爱赌博。我们倒有比较集,就说所谓中国人爱赌博是跟谁比?那英国人爱赌博是跟谁比?我不知道中国人爱赌博是跟谁比,但是英国人爱赌博是跟欧陆的国家比。
欧陆的国家因为大部分受到天主教的影响。不是欧陆没有新教,没有新教,而是说欧陆仍然有相当国家是天主教国家,比如像西班牙、法国等等。在天主教的教义里面,凡是不能预测的东西,比如说chance,就是机会,或者是我们会翻成运气,人不可以去把运气或者是机会放在自己身上。
好,简单来讲,假设我跟你手腕对手腕的比臂力。好,如果张宁赢了,你给我五块。你赢了,我给你五块。这个在天主教国家不算赌了,因为你们赌的不是运气,你们赌的是体力。可是在新教国家就不会这样了,新教国家就比较不受到这个天主教义的影响。所以呢,英国因为属于新教的国家,你可以看到他们对于赌博的热衷是远远超过欧陆的。
那对于英国人来讲,对政府来讲,没有一个政府喜欢赌博,因为赌博是它有一个天然的吸引力,会让你忘记你本来应该要做的事情。那英国政府的方法就是,它设法去减低赌博本身的刺激性。那你怎么减低呢?它想办法让你不到现场。我这样讲可能很奇怪,如果你现在在英国的话,你会看到有很多投注站,投注站里面你赌什么都可以,
你可以赌马、赌狗、赌世界杯,或者是你甚至可以赌英国首相下一任是谁,都可以。然后还有很多电视,可能荧幕没有声音。所以换句话说,它让你处在一个非常有理性的环境里面,你爱怎么赌都可以,但是它没有那个周遭环境带给你的刺激。它用这样来压低你去赌博的那个欲望,那同时它还可以收税。就是你在这里赌是合法的,
但是这个投注站是要给我钱的。所以就是赌博并不是一个东方特有的东西,这三种东西也不是。到了东方,到了亚洲,到了中国,或到了上海,才开始变成赌博的。它本身一开始设计的时候,它就是有赌博成分。比如说像回力球,回力球从西班牙来,他们就会强调,我们比的是体力,我们比的是技术,我们比的不是运气。
就虽然对于受众来说它同样本质上是一个赌博的行为我也需要去押注然后去赌一定的赔率但是它从逻辑上来说
它里面最核心的要素变成了你的一些技术性的指标而不是这个运气本身这个也能解释为什么这样的一些外来的运动就我们可以看到其实近代化以来有很多东西涌入中国但不是所有的新的事物都能够被中国人尤其是普通的老百姓
迅速接受的甚至很多一些行为方式生活方式可能几十年上百年未必能接受但是我们可以看到赛马赛狗甚至像当年回力球这样的运动它是在很短的时间内就可以说是一种风靡的形式有大量的人参与其中这背后其实不完全是运动带来的而是那种你可以通过去下注这种普罗大众的娱乐方式带来的是就是我的逻辑是任何东西进入中国都经过筛选
筛选靠的就是中国原来固有的一些文化当中的因素。那么如果它跟中国原来的因素可以相合,那能连结的很快就会被接受,而且渐渐地会变成生活的一部分。但是如果完全没有办法连结,那它就会被推到一边。这就可以解释为什么19、20世纪这么多东西进来。
有些东西被接受,有些东西没有被接受。当然有些很新的东西,比如说像什么自由民主啊,像这类的东西。可是那是因为大家觉得我们需要这些能够帮助我们改造自己,变得像西方人一样的,这时候就是有意识地去选择。我要这个东西,我们要议会,我们要宪法,我们要有体育。
因为体育很重要,体育要锻炼中国人的身体,我们要有体操。就是它这个时候就是有意识的一个选择。如果不是有意识,就是有政府介入这种有意识,或者知识分子,高级知识分子介入有意识的话,它可能就是在一个一般我们文化的传统下进行的一个筛选。因为上海是1843年开埠,没几十年就有开始上海的这批外侨,外国人当中就开始有了赛马。
这些运动一开始好像这个运动还没有成为后来刚刚提到的那种普通人都能够去参与下注的运动好像它是一个非常小圈子的运动而且是不是华人和这个洋人之间也有一个明显的隔阂比如说像他们的一些赛马的俱乐部其实是比较排斥上海的这一批本土的华人商人的能讲一讲他一开始的情况吗
他一开始他其实每年办两次就是春季一次秋季一次那春季刚开始是一两天后来就变得越来越长他后来变成三天后来变成有四天最长的时候可以有五天他的真正的目的其实不是为了要推广什么运动他比较多的意义是在于巩固社群的向心力因为上海他虽然英国人他占了很重要的位置但他其实有各式各样的人
各国人都有。而且在19世纪下半叶的时候,外人社群的人数不多,全中国大概只有几千人,其中一半集中在上海,而且都是年轻的男性。因为那时候他们来上海的时候多半不会带眷属来,除了传教士以外。那你把一群单身汉,把他挤在一个面积有限的空间里面,这些人彼此又不一定是同国籍,经常发生打架、喝酒,
- 嗯。
男性弄得精疲力竭,免得他们下班以后去找中国女人或喝酒或打架等等闹事这样子。这大概就是19世纪下半叶的情形。而对于中国人来讲,中国人其实也不是那么想要进场观看,因为他们在每次比赛的时候,他们其实可以在场外,通常是就现在的南京西路那个地方,那时候没有围墙,只有低矮的篱笆,然后旁边有一个
像一个沟,因为上海是一个很容易积水的地方。那么他们在做跑马厅整地的时候,他们就在四周会挖那个帮,让那个水会退下去。所以这个帮就成为了上海跑马厅最外围的界线。那么华人在比赛的时候,他们就用眺望的方式往里面看。他们对于比赛的内容、规则,他们不感兴趣也不在乎,事实上也是不知道。然后可是呢,他们这样
看那个比赛六马奔腾,或者看那个看台上那些外国女性穿着长长的托长裙,然后的样子她们就觉得很高兴。然后这个就形成了一个临时的休闲空间。那么所以在整个十九世纪下半夜呢,基本上是一个是看赛马,一个呢就是在里面比赛,两边是相安无事这样子。
但我看到好像也说到当时的华人商人当中有一些上层的商人比如说当时上海的五金大王应该是叶承中家族他们还是美孚石油在中国的一个代理商他的那些儿子们尤其是他的第四个儿子叶子恒就非常的喜欢赛马并且他跟这个跑马总会的主席还是忘年交那他想参加跑马会
但好像即便他已经是那样的一个经济地位了但是他还是加入不了跑马会这个是一个纯粹种族的考量吗还是说有一些利益的这样的一些纠葛导致一开始的跑马会内部非常的在意你的一个国籍或者身份的问题这是一个种族的问题来上海的外国人我们如果说来上海的英国人大部分在国内都是属于中产阶级的下层或者是甚至工人阶级
但是他们来到上海以后,上海不是一个殖民地,但是它拥有殖民地的特性。所以只要你是外国人,你来到上海以后,你的社会位阶就往上移了一层。所以你本来是工人阶级,到了上海,你就往上变成了中产阶级的下层。你本来是中产阶级下层等等,就往上变成了中产阶级的上层。那为什么他能够往上升一层呢?因为底下还有华人。
像叶子恒,他觉得他有这个身份,可以要求加入旁白总会,他会骑马,他也有马房。当他申请要加入上海旁白总会的时候呢,旁白总会从来没有说我不准华人进来,但是也从来没有华人进来。为什么呢?这个是跟俱乐部这个制度有关。英国的这个俱乐部制度呢,它是一个非常排外的,它可以排除他们认为
不适合的人进来。所谓不适合多半都是跟阶级有关系。除了不适合的阶级的男人,他也排除不是我这个性别的女人。所以他把两边都排开,只保留给我认为合适的人。所以他有个很复杂的投票制度。那也许叶子恒在第一轮投票通过了或者是没有通过,那他可以再试第二次。
总而言之后来是没有办法,虽然他有人帮忙,就是我在书里面提到的克拉克帮他很多忙,还带他去香港参加赛马,然后再从香港回来,可是他仍然没有通过投票,那么叶子恒就非常生气。那叶子恒的生气不止他一个人生气,是整个宁波帮都觉得没有面子。
说实在的,在上海的洋行,他们要高度依赖买办的帮忙跟资助,才能够让他们的商业进行运行。整个租界里面,其实华人的地位也非常的重要,特别像叶子恒他们这样子的家族。没有这些家族的帮忙的话,他很难顺利运行。所以呢,他没有办法进入上海彭华总会。
跑马总会里面不是没有其他的声音,有很多觉得这样不合适,这样不公平,这样也不好。可是最后他投票没有过,宁波帮就发动自己的力量,在江湾找了一块更大的地方,盖了一个更大的跑马场。而且他是一个国际性的,就是说你们小气,我们不小气。我们不但是一个华人赛马会,我们还让外国人也一起加入,变成一个国际性的赛马会。
那就是这个万国体育会对所以在那之后上海经历了一段同时有上海跑马总会和万国体育会两个组织并行的一个时期名称之是这个分而治之的这样一个时期就是华人和洋人一起来运作是没错但是后来我们看到因为上海它也受到整个的中国的区域的影响经济动荡
尤其是前面提到的叶子恒他们家族衰落了后来这个万国体育会好像也是完全被上海跑马总会等于是又重新掌控了它的股份跑马总会成为了万国体育会的实际的控制人但这时候我们看到好像这些外国人没有说因为掌控了万国体育会就把它解散掉或者说把它合并掉而是让二者继续并存这当中的一个考量是什么
其实最大的考量其实是为了说像叶子恒家族或者像叶承中家族的这样的人其实越来越多,想要加入赛马会的华人也越来越多。当他们要求加入上海跑马总会的时候,上海跑马总会其实很难拒绝他们。那么他们既然现在手上同时有了万国体育会,那么他就可以跟这些人讲说,你们何必加入上海跑马总会呢?那边有另外一个
后来进入了民国以后我看到又成立了一个新的组织就是上海中国赛马会这个赛马会完全是由华人控制的而且看到当时上海的一些普通中产这些家庭也可以参与进来我觉得很有意思的是你把这个组织称作是转译的失控
似乎是这个组织带来了赛马文化在中国的一些新的变化您能展开讲讲这种失控体现在哪吗?中国赛马会它的重要性在于赛马文化就是逐步地从外国人传到中国人的上层像叶子恒一样再往下传到了中产新兴阶级
但是我所谓的失控是因为赛马本身是有很强的阶级性,特别是赛马俱乐部里面,就是我们前面刚刚讲的上海跑马总会跟外国体育会,它都是赛马俱乐部。成为这个俱乐部的会员,你必须是马主,而且要有一定的身份跟地位。可是中国赛马会里面的成员有很多都是青帮。
对,以前我们就知道杜月笙、张晓琳是中国赛马会的董事,那时候大家的第一个反应就是说,那他们是不是从中作弊,趁机赚赛马的钱?没有没有没有,他们没有作弊,他们也没有要赚赛马的钱。他们当马主其实是赔钱,因为养一匹马,就像我前面说的,其实要花很多钱,而你要赢奖金呢,也不是那么的容易。他们相反的,
他们是在中国赛马会里是规规矩矩的然后遵照一切的制度然后他们也给自己的马房取一个英文名字然后给自己选了骑士应该要穿的衣服的颜色所有东西都照规矩来但是我所谓的失控就是说他们再怎么样他们还是白象人就算杜月笙后来怎么样子的能够可以跟国民政府来来往往如何受到蒋介石的器重
或者是如何成为什么银行的董事长啊,或者是法租界汽车公司的什么什么跟什么,调解各式各样的纠纷。但是说到底他们是白象人。嗯,白象女。对,他们不是正经的生意人。有些人会说,诶,搞不好他后来就是当了这么多的董事长跟总经理以后,大家可能就觉得他已经漂白了吧。其实不是,他是必要的时候,
采取各种手段去获得他要的东西,那个东西是不会变的。他跟他手下的人都是这个样子。他在某种程度上打破了赛马会的那个内在的那个阶级的东西,从英国人的角度。所以这个转控,如果英国人能够控制的话,他是绝对不想发生这种事情的。当事情是转变成这样子的时候,三个赛马会聚会的时候,他也只能笑嘻嘻地跟杜月笙、
前面我觉得你说到有一点特别有意思,就是哪怕像杜月笙、黄金荣、张孝林这样的人,他们在赛马运动当中表现出来的还是非常规矩的。
并没有大家想象中的那样虽然赛马有非常强的这种下注赌博的要素这些亲邦的大亨们并没有通过这件事去为自己进行牟利他们似乎是把赛马当成一个对外公关的这样的一个工具所以做戏要做足这个可能有利于他们的阶级派生也是而且杜月笙跟张效林还有黄敬荣他们其实都是法租界出来的黄敬荣你知道他是法租界的华博探长
张孝林跟杜月笙他们也都是在城隍庙附近靠法诸界那里的。所以他们的发迹是发在法诸界,那个什么鸦片走私啊等等也都是在法诸界。杜月笙跟张孝林都希望在公共诸界能够被承认,那这个赛马会是一个很好的地方。你如果靠你自己的能力,靠你自己的马匹,然后赢得了赛事,大家都会给你鼓掌。那你如果是偷鸡摸狗,
而且恰恰就是从这个时期开始,我看您在当时书里面也介绍过,中国人内部也兴起了一个赛马狂潮,包括前面提到的
关于赛马的一种博彩的这样的一个热潮就把赛马运动整个给全民娱乐化我看到您总结了有三种看马娱乐的方式一个是看跑马还有一个是买马票第三个叫香槟潮尤其这个香槟票我看到说鲁迅也买过香槟票这个东西感觉跟今天是不是跟彩票有点像它就是彩券的一种就是如果你用英文去英文看他们就立刻把它分在lottery上面
这一时期我看到还有关于向跑马赌博的一些争议并且出现了之前您内部一国事务的转移里面提到的跑狗运动但这个跑狗运动似乎是直接就被当局给禁止了这是为什么那是因为
跑狗这个东西比较好玩,是因为从不同文化来看可以有不同的想法。在英国人来看,他觉得它是运动。英国人认为所有跟打猎有关的东西都是运动。比如说,你打猎的时候要骑马,所以跟马匹有关的是运动。那你打猎的时候要带着狗,所以赛狗也是一个运动。那还有你手上打猎的时候你可能要带着枪,那么shooting,
射击,它也是个运动。总而言之,从英国角度来看,这些都是运动。可是从其他文化来看,就觉得很奇怪。比如说美国人就觉得,赛狗是个娱乐啊,怎么会是运动呢?那中国人来看,一只狗,或者一群狗,在那个跑道上跑来跑去,去追一个假兔子,上面又没有人。中国人对于运动的概念是一定要有人,没有人怎么会是运动?加上,一下子又出现了三个跑狗场。
那么因为跑狗的门票比较低,然后它的下注的金额也比较低,那一般人都可以下注。而且赛狗场有一个好处是晚上,也就是你下班以后去。赛马大部分是白天,你有工作的话你是很难跑到那里去的。所以呢,赛狗是完全针对了现代夜生活而产生的一种娱乐活动,然后因为它可以下注,它非常有刺激感。
因为你也不知道以下六只狗跑下去是哪一只跑到前面去,所以你的不确定性很多。因此就掀起了狂潮。然后既然掀起了狂潮,就会引起政府的担心。不管是从上海工部局或者是中国的政府来讲,就担心大家会沉迷赌博、荒废工作。而且这些三个跑狗场都是外国人建立的,然后去跑狗场的都是华人。
那么这样子就给了纳税华人会很好的理由,就是说你这是引诱华人赌博。他们于是就向公共租界施压,迫使公共租界关掉了三个跑狗场中的其中两个,另外一个法租界的跑狗场从来就不受影响,就继续生存下去。非常有意思,而且你刚提到这个跑狗运动是一个晚间的夜生活运动,非常好玩。
前面说到像这些英国人来到中国之后他带来了很多新式的一些运动我看到您应该是新书里面其实还提到上海当时有一些非常奇怪的运动也是英国人带来的甚至做了很多中国化的变种其中有那个劣质赛对吧那个paper hunting就是刨纸
是一种英国的猎狐运动在海外的变形,我觉得这太有意思了。就是我们去看英剧,像《王冠》可以看到那些英国旧贵族去到山林里面去追踪狐狸,但是在中国,它采用的替代方案是让一个人去扮演猎物,然后沿路撒各种纸,而且有什么紫色的纸呀,绿色的纸,就有点像我们去玩那种
桌面游戏一样,它代表不同的一些要素然后大家大部队在后面去跟着这些纸来找那些扮演狐狸的人进行一个狩猎活动哇,我听了之后觉得脑洞大开就是这些运动当时应该玩的人不会有那么多吧玩的人也不少而且很多华人加入了比如说杜月笙底下有一个手下大将就对这个非常感兴趣因为它是一个不含赌博性质的东西
所以上海猎纸会他们就会说这是一个最纯净的运动。它确实也是一个很纯净的运动,但是它的刺激性就是,而且你看它所有东西都是模拟真正的在打猎,比如说你必须涉水而过,或者是你必须要去追踪那些纸。因为你要知道它是一大早,可能五六点的时候去杀纸,你中午十二点一点钟大家一起大部队出去的时候,
那些纸藻就被风啊什么东西吹乱了,它不会好好的呆在地上,因为它是很细小的那个碎片。那你走一走,你突然没有纸了,那怎么办?大家就四处找啊,大家就散开来四处找,找一找,哎,我找到了,这边叫一声,其他人再跟着过去。它就很像打猎一样那种,带着狗去追猎物,可是那个味道突然不见了。
然后我们在四处闻一闻,闻到了,诶,在这里!大家再继续朝那个方向走。他就是尽量去模拟那个打猎的样子。那个Foxhunting猎狐其实是很残忍的,最后是猎狐不用枪,它是用棍子去打死那个狐狸。但是这个呢,他会说,我们既是纯粹的运动,因为不赌博,我们又是非常干净的运动,我们没有真正的厮杀。这整体而言,它是一个秋收结束了以后,田里面可以
没有什么作物的时候,外国人特别喜欢的一个活动,但是也产生了不少纠纷。纠纷可能更多是跟农民之间的那种纠纷吗?对,因为它是从11月到3月,但是中间还是有菜田,然后农民就会抗议,因为一堆马这样跑过去,他才不管你有菜没菜呢。
农民就会抗议,就说你踏坏了我的菜田。那所以呢,上海烈子会每年都准备了一笔基金,就是用来赔偿农民的。那还不错,至少还是能够愿意去赔偿。是。而且我是看了您的这个新书啊,我才发现原来有一个案件在上海滩,当时二十年代非常有名,就是那个闫瑞生杀人案。
这个故事前几年被姜文改编成那部电影《一步之遥》,整个事件的一个导火索其实是严瑞生去赌马,马票失利,血本无归输了钱,所以他才去谋杀王莲英。对,严瑞生、王莲英这个是我在写的时候本来没有写,但是因为后来三明的编辑他在看到我里面曾经提到过一件事情,他就说这是什么回事,我说好,那我就写一下。
这个东西其实很值得写的,因为事实上他应该是一个很好的家庭,可是因为他出了这个事,家人都不肯出面,所以我查不出他的父亲母亲是谁,可是我看过一则资料,就说他是一个好家庭出身的人,然后就正在大学毕业,然后说法语说得好,而且他还是一个天主教徒,他后来要求跟神父忏悔,然后又在洋行工作,那当然他也很爱玩。
而且他们独马的那个场地是不是就是在江湾体育场
他应该是买了非常多的马票,不然600块你要在一天之内把它买完还不是一件容易的事情。因为一张马票5块钱,你想想看他要下多少次注。没错,而且他那600块钱也是他向他相好的另一位娼妓,应该是叫提红管借来的。提红管,对,他向提红管借了赚借,然后拿了赚借去当铺,当了600块,拿了这600块到江湾跑马场,想要说以小博大,
确实是一个民国奇案。
而且这个案件应该是当时就被改编成了当时的那些比如说像海派京剧还有当时的最早期的中国电影都拍过这个故事对对它是最早被改编成话剧然后后来改编成电影然后成为是中国第一部剧情长片回到赛马本身因为它的本质是一个英式运动
而且前面其实提到他在19世纪在中国的传播兴起也和这个背后大英帝国它的霸权是有很大关系的。那到了20世纪的上半叶
其实整个国际的局势都发生了很大的变化最典型的就是中日的冲突可能就替代了19世纪可能中国人和英国人的矛盾和这些其他的欧洲国家的矛盾尤其是37年之后抗日战争爆发紧接着就是淞滬会战到1941年以后太平洋战争爆发日本人是把整个上海包括租界也都完全控制住了当时的跑马这个行业当时日本人是怎么去接管和处理的呢
日本人他并没有禁止跑马,所以有一段时间在上海的外国人还觉得搞不好可以继续下去。可是到了1941年12月珍珠港事变,然后太平洋战争爆发,日军第二天就进了渚界。等到1942年的时候,他开始逐步收网了。他下了一个命令,就是说敌国的人士就不准进入公共娱乐场所,包括跑马厅在内。
接下来就把这些所谓的敌国人士关进了拘留营,但是他同时还是希望赛马能够继续。那怎么赛马继续呢?就是把那些欧美马主换成了日本跟华人马主,然后把那些欧美人的马匹拍卖给华人跟日本人,然后让这个赛马可以继续下去。
它有一个原因是因为日本人其实也蛮爱马的。它还有一个马匹节或者是养马节。那除了这个之外呢,它希望能让大家有个感觉,就战争并没有影响到日常生活。我们可以在上海跟香港都看到同样的情形。可是这个有一个问题,就是随着战事越来越加剧,不论是上海或者是香港,都是要从蒙古或者是满洲,
进口马匹,每年这样进口,它才能维持源源不断的马匹。可是因为战争的关系,这个供应链已经被切断了。不管是上海还是香港,就越来越少马匹。马匹越来越少的情况之下,你跑来跑去就那几匹马的话,其实很容易就让人家觉得没有趣味了。大家想当然就知道一定是哪几匹马会跑赢嘛。在上海没有,可是在香港呢,他们为了要让赛马继续,日本人还发明了一种,就是用木马,
去比赛。怎么样木马呢?就是用一个木头雕了好几匹马,拉着绳子从高处往下滑,看谁先到达那个终点。他是用一个非常诡异的方式尽力去维持这个赛马活动,直到不能维持为止。
因为二战期间上海和香港这两座城市其实都是沦陷城市都被日军给占领了我不知道您有没有比较过在40年代初的那几年当中上海和香港这两地的赛马运动在日本人治下它有一些政策上的议同吗表面上看起来其实是有点类似的虽然管理他们的人可能不太一样在香港方面我觉得日军的力量会比较大在上海的话它理论上它是
那么到了
抗战胜利以后尤其是到了45年这个国民政府重新回到了上海当时是不是关于是否要恢复赛马这件事有过比较大的一个讨论当时有发生就是各方都有立场有些人会觉得就是说现在胜利了那么我们是不是就恢复赛马了这个多半是上海市政府特别是吴国珍的想法因为当时上海市政府的收入非常非常的窘迫
而在战前,上海市政府有一半的收入是来自江湾跑马场缴纳的赛马税。那么战争结束了以后呢,百废待兴,然后诸多事物,可是经费很少。那吴国桢就想说,那既然这样,我们恢复赛马吧。我们恢复赛马,我就有赛马税。我有了赛马税,那么我就可以做很多事情。可是另外有一批人,因为当时开始有了上海市议会的选举,新的市议员就觉得说,
我们怎么可以再恢复赛马呢?现在中国跟以前不一样了,我们打赢了日本人,我们现在总算扬眉吐气了,那个诸界也被我们废除了,我们怎么可以还让过去这种事情继续发生呢?而且赛马说到底是个赌博啊,我们怎么可以让老百姓来赌博呢?那另外有第三批人就说,它其实不是赌博,它其实是一个运动啊,全世界各地都有这样子的运动啊,
那么赌博只是他附加的东西,你只要能够控制赌博的数量,而且我们还可以抽税,有何可不为呢?所以三方人马就在市议会里面争来争去,最后还是没有通过。没有通过的情况之下,上海狂瓦厅这么大块地在那里,我们又不能征税又不能赛马,这是要干什么?
我们到远一点的地方去赛马,我们到江湾去赛马吧。用卖江湾的地的钱来买这个上海跑马厅。可是问题是江湾赛马场它在战争时间一开始变成了日本的飞机场,后来又变成了一个农业改良中心,在这个时候已经变成了中央信托局接管的地产。中央信托局是绝对不可能把这块地土出来的,所以最后成了江局,赛马也就从来没有办法恢复。
所以实质上在四五年以后过去的那套赛马跑马比赛的话就是实际上是再也没有真正的恢复过对,再也没有真正的恢复过那到了1949年春夏之交,对吧,五月份以后上海再一次迎来了全面的接管这次是这个解放军渡江接管了整个上海那这里面就拉出来一个问题就是我们好像看到它好像并不是在49年就直接把这个跑马场整个就解放了
直接征收回去了好像是到了50年初之后才完成了整个的一个算是把它变成了一个公共用地在49年这样的一个上海的权力交接当中当时跑马场或者这一批上海的赛马会的这群人他们的一个去留他们的一个命运是什么样子的就是中共建政以后
其实很多在上海的外商都还抱持着一些希望,觉得这又是另外一个改朝换代而已。我们只要能够好好地跟新的政权沟通,那么过去的事情还是会一样继续地发生,就是过去怎么做,咱们就现在怎么做这样子。可是渐渐地他们逐渐发现,事情好像不像他想的那个样子。因为新政权跟国民政府是完全不一样的,它是有非常清楚的理念。
而且有实施的方法,他目标是确定的,他不是摇来摇去,因为现实某些需要而改变的。等他逐渐发现这些事情的时候,外商就到了1950年左右,他们就逐渐理解了,这个是不可能回去的。几件事情,就是说,人民政府是非常小心地处理这个问题,处理洋行的问题,同时也处理跑马厅的问题。
他们采取的是一种比较不急不徐的方式,就是我也不急,我们慢慢来,到最后让急的人是你。首先,你们这些洋行的工厂,还有你们这些跑马厅是不准开除工人,工资要继续发。第二个,先讲工厂吧,工厂不能关门,工资要继续发,它生产的东西卖不出去,所以它没有收入。对于跑马厅来讲,没有赛马,
上海外国人社区也逐渐离开,他也没有收入,那他还要付跑马场几百个工人的薪水。再加上人民政府就是征税,你要付土地税,你要付营业税,那你还要付什么为了韩战而发的什么胜利债券,这些你都要做,那这样子他们就开始受不了了。那受不了的情况之下呢,对于洋行来讲,他们就逐渐地把主要的骨干的人抽走,只留下一两个。
比较不重要的人。但在跑马厅呢,就是到后来他们就觉得这样下去不是办法,特别是跑马厅是分成两个业主,它的外面的那个跑道是上海跑马总会,它中间的那一块大的绿地是上海运动事业基金会。所以上海运动事业基金会在1950年的时候呢,它就先投降了,它就主动写信给陈毅市长,表示它愿意用捐献的方式
把这个地产移交给人民政府,然后让上海市民可以运动啊,可以做体育啊。那这时候跟人民政府联络的就是叫做凯瑟克,是上海银河洋行大班,也是那个运动事业基金会的最后一任主席。那么凯瑟克这个人很好玩,他是1906年出生,他会讲上海话,而且他还会讲苏州话。从他祖父那个时候就在上海,然后呢,他的祖父
还有他的一个叔祖,还有他的爸爸,还有他的哥哥,都是颐和洋行的大班,同时也是工部局的总董,同时也是运动事业基金会的主席。所以他是上海租界外人盛群里面一个非常重要的家庭。他到了1950年代,他逐渐明白这个情况没有办法再继续下去,他说你与其在这边拖,你不如就把地捐给政府。
也许可以唤起新的政府对于外侨的一些善意。然后他当时讲了一句话,他在跟外事处联络的时候就讲了一句话,他就说,当时候我们买进来这块地的时候买得很便宜,现在是应该还给中国的时候了。那么我写到这个地方的时候,我一方面觉得很解气,也就是说人民政府用一种兵不血刃的方式把外国人给赶走了。
另外一方面我其实也有点感动,因为这个代表就是外国人在华的势力的这个真正的结束,而且当时的人已经知道这是一个时代结束了,而且他不会再回来了。是,尤其这个凯瑟克家族,他在香港的话至今仍然是一个非常重要的家族,当年是威廉渣甸的后代,这个大家如果去看香港的历史,他们的祖先可以说是没有他们的祖先可能就没有
后来的香港成为殖民地的这一段对他们这个家族在上海的这段经历包括您刚提到了他们应该是三代人从1865年就在上海然后他本人也是在上海出生的所以其实就是一个上海人只不过他是身上留的是一个外国人的一个血统所以从这个角度上来讲的话确实在那之后可能上海的整个的跑马的这样的一个故事可能就告一段落了但是这部分就是您
在一开始咱们录节目的时候其实提到了马照跑舞照跳这个是后来形容香港的因为香港本身它可能有自己的一个跑马的历史传统但是到了49年有很多人比如说像凯斯克家族像后来更有名的那些香港的这些江浙商人们包玉刚董浩云他们也都去到了香港那香港后来的这个跑马的历史是一个完全自己的脉络还是说它其实也是接收了从上海过去的这样的一些跑马的文化
您怎么看?香港的跑马其实是跟上海还有其他通商口岸是连在一起的,就是说它们的规章是一起的。制定规章的是上海,因为上海最大,在当时它比香港还大。然后这个可以显示在两方面,比如说它们用的马匹,就是一开始的时候大家赛马的时候不需要选择什么马匹,只要有马就好了,管它是大马、小马、是马尼拉马。
只要有马匹或者是拉车的马都可以,可是慢慢慢慢就是逐渐形成一个规模以后,你就必须要有源源不绝的马匹,你才能够让这个赛事变得有趣,变得好玩。那所以呢,他们到了1870年以后呢,就开始全面的从大马转变成小马,所谓的小马就是说比个儿比较小一点的马,就大概从脖子到马蹄大概是120到130公分左右,这个是蒙古马的高度。
那这个蒙古马所有的通常口岸都一起改,改成蒙古马,然后包括香港也在内。那你就可以想象香港其实在这个马匹运输上是处于劣势,因为它在最南边。那所以呢,马匹就是从张家口入关以后,或者是从东北入关以后,通常是在天津先做第一次的筛检。天津有地利之便,它常常可以拿到最好的马匹。然后呢,再从天津连着大运河下来,送到上海,到镇江,到上海。
后来沿海的航运、轮船航运开通以后,也可以从沿海搭轮船到上海。那么上海会取得第二好的马匹。等它运到香港,其他还有马匹运到汉口或其他通商口岸,但是当它往下运到香港的时候,它的马匹其实人家都捡过了,它能够选择的马匹不多。所以在这样的情况之下,其实香港可以脱离这个系统,它自己是可以
直接从澳洲或者从印度或者其他地方进口自己的马匹的,可是他们选择了跟上海他们一起。在下注方面也是同一种系统,也就是用那个赢家分成法,而不是用在英国本土。英国本土他们是用英文叫Bookmakers,我不知道听众有没有人看过,也许有人看过。在英国的山野马场就有很多小摊子,基本上小摊子,每个摊子上面
都写得密密麻麻的,这匹马我赔注是几比几,几比几,几比几。这些人就叫做Bookmakers,这Bookmakers是很厉害的,他们数学非常的好,因为他们要预测这个马的那个赢出的几率。
加上它的赔率,然后我制定一个可以我负担得起的一个赔率,然后写上去,然后吸引大家。每一家的赔率都不相同,那你想下注的人就走过去看一溜,走过来看一溜,看哪一个赔率符合我的要求,我就下注。那这个是英国特有的,在亚洲是不做这个事情的,因为Bookmaker的那个成分很复杂。
在上海,他们会觉得,有一阵子他们还讨论要不要让bookmaker,因为在新加坡那边有一些英国的bookmaker,很想来上海来做生意。可是上海的那些跑马总会就研究了半天就说,不行,这些人成分复杂,我们不要让这些人来上海。因为作为殖民者来讲,他们一心都会想着我们要树立典范,把欧洲或者把英国优秀的那一部分展现出来。
对于那些什么下等人啊、会骗人的啊、会作弊的那些,我通通不希望让当地人看到,我也不希望引渡这些人,最好通通把他们赶出上海去。
天津、汉口、青岛等平行的一个发展。那他们在49年以后更得益于上海很多人离开上海到香港去,很多马祖、很多骑师,当然在商业上还有很多纺织机器,还有很多其他的资金技术到香港去。香港在这方面它是跟上海是处于一种有点像狄更斯所说的双城记,
它双方有竞争但是有合作的关系,而且它有继承的关系。所以是几种结构关系最终在香港这一座城市上融为一体。它既有自己的那套可能从1840年以来发展的历史,它又继承了很多中国内地其他的那些曾经开放城市他们一部分的生活方式。是。那最后我们回到上海的这个曾经的跑马厅,那后来在五十年代以后变成了人民广场。
直到今天它都是上海最重要的交通枢纽和地标之一那对于新政府来说像当时人民政府对于陈毅而言跑马厅本身当然是具备很多政治含义它是资本主义是帝国主义在上海的象征为什么当时人民广场会选址在这我是从一般常识上来想因为如果你要在上海找到一块够大的空地而且还要在市中心基本上其实已经没有地方了
除了跑马厅以外,我也想不出还有什么其他在不拆东西的情况之下可以找到的地方。您刚提到这一点,我觉得还真是……因为前面您提到那个50年4月份,当时运动事业基金会的会长凯瑟克他和人民政府的谈判嘛,
或者说那次会面然后凯瑟克他是希望把他们所拥有的那部分跑马厅的土地等于是捐献的形式移交给人民政府然后我看到您在书里面其实提到了就凯瑟克当时对上海的人民政府就讲说在市中心在上海的这样的一个城区的中心能拥有这样的一大块绿地其实非常不容易所以希望土地移交之后人民政府能够把这块地拿来做一些对市民健康有益的
一些公用土地不要拿它去盖房子呀或者办厂所以这好像是当时这个基金会算是唯一的一个要求对啊因为其实站在市政府的立场第一个就是你管我你捐了给我以后就跟你没关系了但是另外一个呢从站在一个市政府的立场你有了这么大块地其实你可以做很多事情办厂这是一个你立刻就会有工厂的收入另外一个
或者是你把它拆了盖房子然后把房子给卖了我又是一另外一笔收入可是人民政府在当时没有这样做它选择了做成一个人民的广场跟人民的公园它本身也是有一个象征的意义的也就是说这个东西终于变成我们人民的东西了而不是一个外国人的东西好然后非常感谢今天张宁老师来到忽左忽右和我们聊了这么多他对于近代上海的赛马
跑马这件事情的研究可以关联到他过去的这些作品还是非常推荐给我们的听众以及前面张宁老师也提到了他非常擅长从各种休闲生活方式医药甚至饮食的角度来研究中国的近代历史之前您也曾经做过类似的一些学术上的分享的关于近代的鸡蛋这样的一种蛋白质的来源是如何取代
鸭蛋在中国人食谱当中的一个地位的我觉得那是个特别有意思的研究而且我听说那个也是张老师现在在转写的一部新的作品的主题非常期待您这本书完成之后我们还能够在节目上通过连线的方式和您来好好聊聊那个话题我觉得那个话题听起来就特别有趣那就非常感谢好的感谢张宁老师的时间也感谢各位的收听我们下期再见拜拜拜拜